# Домашняя работа по дисциплине Алгоритмы и структуры данных
## Алгоритм сжатия, основанный на преобразовании Барроуза — Уилера

### Пример использования программы

Для сжатия используются флаги `-с` или `--compress`:

```
$ ./main -c path/to/input.txt path/to/output.txt
```
```
$ ./main --compress path/to/input.txt path/to/output.txt
```

Для распаковки используются флаги `-d` или `-decompress`:

```
$ ./main -d path/to/input.txt path/to/output.txt
```
```
$ ./main --decompress path/to/input.txt path/to/output.txt
```

### Теоретическая часть

**Преобразование Барроуза — Уилера** (англ. *Burrows-Wheeler transform*) 
— алгоритм, используемый для предварительной обработки данных перед 
сжатием, разработанный для улучшения эффективности последующего кодирования. 
Преобразование Барроуза — Уилера меняет порядок символов во входной 
строке таким образом, что повторяющиеся подстроки образуют на выходе 
идущие подряд последовательности одинаковых символов.  

`bzip2` использует преобразование Барроуза — Уилера для превращения 
последовательностей многократно чередующихся символов в строки 
одинаковых символов, затем применяет преобразование MTF, и в конце кодирование Хаффмана.

**Постановка задачи:** реализовать `bzip2` или написать аналогичную 
утилиту для сжатия данных с использованием преобразования Барроуза — Уилера.

### Описание прямого алгоритма
**Вход:** строка для кодирования  
**Выход:** закодированная строка, ее номер в таблице циклических сдвигов   

1. Составляется таблица всех циклических сдвигов входной строки.
2. Производится лексикографическая (в алфавитном порядке) сортировка строк таблицы.
3. В качестве выходной строки выбирается последний столбец таблицы 
преобразования и номер строки, совпадающей с исходной.

### Описание наивного обратного алгоритма
**Вход:** закодированная строка, ее номер `k` в таблице циклических сдвигов  
**Выход:** раскодированная строка
1. Для получения таблицы циклических сдвигов создаются `n` строк 
(`n` - количество символов во входной строке). В `i`-ую строку 
записывается `i`-ый символ входной строки. Полученные строки сортируются по 
возрастанию в лексикографическом порядке.
2. К `i`-ой строке слева (в качестве первого символа строки) приписывается `i`-ый символ
входной строки, после чего строки снова сортируются. Операция выполняется до тех пор, 
пока в каждой из строк таблицы не окажется `n` символов.
3. В полученной таблице выбираем строку с номером `k`. Это и есть искомая строка.

